Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-17 enumeracao/enumeracao.tex
Promovida seção sobre enumerações de funções recursivas a capítulo.
enumeracao/enumeracao.tex: Melhorada exposição da enumeração f_w
Em particular, eu passei a usar f_w em vez de f_x;
creio que é melhor deixar x, y e z para as cadeias que representem
entradas, e "reservar" w para as representações de máquinas de Turing.

\subsection{Enumeração de Funções Recursivas}
\label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}

@@

A construção da codificação das máquinas de Turing não é ``injetora'';
isto é, existem máquinas $M$ e $N$ diferentes
tais que
\begin{equation*}
    \langle M \rangle = \langle N \rangle.
\end{equation*}
Entretanto,
a construção foi feita de forma que
as funções computadas por $M$ e $N$ coincidam
sempre que a equação acima for satisfeita.
Portanto,
dada uma cadeia $x \in \{0, 1\}^*$,
existe uma única função recursiva parcial
que é computada pelas máquinas cuja codificação em binário é $x$.
Chamaremos esta função de $f_x$.
Observe que o mapeamento $x \mapsto f_x$
enumera todas as funções recursivas;
as seções \ref{sec:universal_turing_machine} e~\ref{sec:s_m_n_theorem}
contém teoremas que nos permitem trabalhar com as funções $f_x$
e a seção~\ref{sec:acceptable_godel_numbering}
define o conceito de ``Enumeração de Gödel aceitável'',
que generaliza este mapeamento.
\simbolo{$f_x$}{Função computada pela máquina codificada por $x$}

>>>>

\section{Enumeração de Funções Recursivas}
\label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}

@@

A construção da codificação das máquinas de Turing não é ``injetora'';
isto é, existem máquinas $M$ e $N$ diferentes
tais que
\begin{equation*}
    \langle M \rangle = \langle N \rangle.
\end{equation*}
Entretanto,
a construção foi feita de forma que
as funções computadas por $M$ e $N$ coincidam
sempre que a equação acima for satisfeita.
Isto é,
se $\langle M \rangle = \langle N \rangle$,
então, para todo $x$,
\begin{equation*}
    M(x) \simeq N(x).
\end{equation*}

Ou seja,
$M$ e $N$ computam exatamente a mesma função parcial.
Portanto,
dada uma cadeia $w \in \{0, 1\}^*$,
existe uma única função recursiva parcial
que é computada pelas máquinas cuja codificação em binário é $w$.
Chamaremos esta função de $f_w$.

\begin{notation}
    \simbolo{$f_w$}{Função computada pela máquina codificada pela palavra $w$}
    Se $w = \langle M \rangle$, então $f_w$ é a função parcial computada por $M$.
\end{notation}

Toda máquina de Turing é representada por uma palavra de $\{0, 1\}^*$,
portanto o mapeamento $w \mapsto f_w$
enumera todas as funções recursivas.
Além disso,
toda palavra de $\{0, 1\}^*$ representa alguma máquina;
assim, $f_w$ sempre está bem definido.
As seções \ref{sec:universal_turing_machine} e~\ref{sec:s_m_n_theorem}
contém teoremas que nos permitem trabalhar com as funções $f_w$
e a seção~\ref{sec:acceptable_godel_numbering}
define o conceito de ``Enumeração de Gödel aceitável'',
que generaliza este mapeamento.
